---
title: 高考志愿填报指津
author: Gaein nidb
categories:
- 学习资料
tags:
- 高考
date: 2020-8-2 15:52:25
---

高考志愿填报一直是很令各位同学、家长纠结的事情，关系到学生的升学。高考结束已经将近一个月，我也研究了大半个月的志愿填报，将经验分享在这里

## 明确主体

高考志愿是大学录取的重要依据，关系到考生4年将在哪里读大学、在哪里生活，很大程度上也会影响之后的就业、组建家庭。所以，作为考生，志愿填报是自己的责任，不能考完试就玩去了，把填报的任务完全推给家长；更不能花钱交给机构，不闻不问！这件事情一定要自己来，家长可以提出建议适度干扰，但不要以强硬的姿态来决定！
当然就算家长强硬决定了，报考密码在你手里呀~ 不过家长的建议要充分的去参考。

---

## 明确目的

志愿填报的目的是升学，升学的目的是就业（至少大部分是，不排除少部分精英们要为国做贡献。但是大部分普通人的目的很简单、也要现实一点，就是就业）
就业还有两种情况，一种是本科/专科毕业后就业，另一种是考研（或者读博士）后再就业，两种就业对于学校的选择不一样。

---

## 三个因素

报考学校有三个重要因素要考虑：

### 一是地域

1. 东部大城市，如北京、上海、南京等，大部分学校分数较高，一部分学校虽然是一本招生，但是在其省市内很有可能是二批乃至三批招生。这样学校优势就是地域，能够开拓视野，同时也会有更多的工作机会。
2. 东部二三线城市，像青岛、大连等，这些地区学校有很多可以选择，视野相对较开阔，工作机会也比中西部地区多一点。
3. 中部城市，像兰州等地，这里的学校比较有“性价比”，可以用相对少的分数报考一所实力相对好的学校。
4. 西部地区，像新疆、西藏，这里的学校大部分分数很低，存在很多政策性的211学校（如青海大学、石河子大学）。

### 二是学校

这里比的因素是学校的教学水平、学习氛围、还有社会认可度等，具体可以看学校的博士硕士授予点数量、院士的数量等，还有在校友会、软科等的排名也算是有参考价值（注意：参考价值，仅供参考）。选择一所实力强的学校往往意味着能够学到更多的技能（当然是因人而异，一天到晚不学习还想会什么纯属做梦）。当然，可以比较的还有学校的“标签”：985、211、双一流。有时候“标签”会是某用人单位招聘的“门槛”。

### 三是专业

两个方面，一是专业是否是好就业的专业，比如比较热门的自动化等（当然不代表它一直好就业，这个需要了解专业做出形势推测）。二是专业是否是学校侧重的专业，比如人民政法大学侧重于法学等、理工科学校侧重与工科，电子科技大学侧重电子信息类和计算机等。大部分学校都有它的侧重点，选择学校侧重的学科可能会获得更多的资源。

## 选择专业

订购一本专业解读的书，详细了解各个专业的就业方向和对身体的要求，初步选择出自己比较敢兴趣的专业，不能太少，多选一些。

## 初选学校

回到目的那里。

1. 本科毕业就业：选择东部沿海城市的实力相对较弱点学校的易于就业的专业，保证能报上那种。
2. 研究生毕业就业：选择西部211（政策性）或者中部985，这些学校易于考研，选择学校实力较强、地域较差的学校，学习氛围较好的学校

如果你对某方面有强烈的兴趣爱好，不妨报考一所稳上某专业的学校，浪费点分就浪费点呗！
根据以上要点初步筛选分数差不多的学校。

> 注意：宿舍、食堂、商业街等不在考虑范围之内，你要想清楚去大学不是养大爷去了，是学习去了，能上一所实力强点的学校就是睡长椅都行。这些因素我在报考时压根都没有考虑，作为一个农村娃，我觉得所有大学的宿舍都很好，很棒，真的不用过分考虑这些。高中毕业大部分都成人了，应该明白那些重要、那些不重要。

## 再筛学校

1. 将自己的分数根据今年（2020）的一分一档查到对应的位次，记住这个位次，再根据过去三年（2017、2018、2019）的一分一档查到该位次对应的分数，记下这些数据用于参考。
2. 根据书上或者学校官网的数据，比较自己和往年的差距，如果分数和提档线不相上下，则可以冲一冲；如果分数高于提档线2~3分，则学校可以上，但是专业无法选择。

> 如果冲的学校不是跨水平的学校（比如二本分数冲一本、一本分数冲211 算是跨水平），则不是很有必要冲。

> 提档线是自然形成的而非人为划定的，在录取工作完成之前谁也不知道提档线是多少。按照比例进行调档的最后一个人的分数则是提档线。往年数据里最低分就是提档线。

3. 排除一些“坑”（就是学校不行分数不少）的学校
4. 根据自己的专业意向，选择偏该专业的学校
5. 挨个查看学校的招生章程：是否有分数级差，查看学校招生计划：是否扩招

## 专业选择

将分数较高、自己喜欢、学校侧重的专业排在前面，分数较低但是可以接受的专业写在后面，尽量不被调剂但是一定要服从专业调剂。

## 志愿填报

不用过于害怕网络崩溃，但是也别过分不紧张。在河北省等不限次数更改的省份，可以先填报，不满意再更改。尽早完成。

## 解释说明

报志愿时遇到的部分概念做解释说明。

### 分数级差

一个志愿（比如山东科技大学）各个专业之间的级差，比如考生考了605分，今年山东科技大学的分数级差是3-0-0-0-0-0，那么第一专业按605分计算，第二第三个专业在录取时按照602分计算.

### 专业调剂

在考生所填报的专业计划已经满的情况下，服从专业调剂会分配到未填报的其它计划数没有满的专业。服从专业调剂不一定会被调剂到冷门专业，专业调剂是随机分配的（但是热门专业计划数都满了...调剂的很大可能就是冷门专业）。所以建议考生将分低的可以接受的专业写在后面，尽量避免专业调剂。

**但是，必须勾选服从专业调剂，因为如果整个学校招生计划没满，被提档，但是所填报的专业计划全部满，又不服从专业调剂会做退档处理！大部分省份一个批次只有一次投档机会，退档后其它志愿作废，到下一批次（期间有一个征集志愿，分数很高的）才能投档。也就是本来能报本科批的滑档到专科批！可没少亏！因此，不要害怕上不了喜欢的专业，至少比滑档到下一批次强。就是十拿九稳的也要服从专业调剂，多一份保障**

### 平行志愿

平行志愿是“分数优先，遵循志愿”的原则，不同于顺序志愿，平行志愿退档的概率更低（服从专业调剂的情况下）。整个录取工作只进行一轮检索，因此不用担心把学校报在C志愿会因为A、B两所学校而致使检索C时C被填满。录取的流程是这样的：

1. 将考生按总分排名，分数相同考生比较单科成绩排名（单科成绩全部相同考生比较学考成绩）。
2. 按照排名检索，先检索全省第一，比方他A志愿填写的“1466 清华大学”，此时系统检索清华大学招生人数，未满，则提档；提档后检索该考生的专业，第一专业人数未满，则投档给清华、录取。
3. 系统依次检索第二、三、四...人的志愿，每人都是先检索A，再检索B、C...志愿。如果A志愿所填报的学校招生计划已经满，则不做提档，检索B学校，直到检索到最后一所学校，如果仍然无法投档则进入下一批次。

### 调档比例

比如调档比例是105%，招生计划是100人，则实际调档105人。其中肯定有因为不服从专业调剂或者身体原因或者自己申请而退档的，那么实际招生也就差不多100人，如果超出计划则使用预留人数。大部分学校即使超出计划但是你服从专业调剂也不会退档，不过还是建议拨打招生办电话进行咨询。

## 注意事项

### 服从专业调剂

原因说了，一定要服从专业调剂！！！

### 院校代码

以省教育考试院公布或发行的书本为主，不要使用往年的代码。可能有部分省份使用国标代码，但是大部分省份都是自己省内编排的代码。

## 大学推荐

说说几个宝藏大学吧！这些学校不是985、不是211，但是非常厉害！

1. 中北大学
（我报考的就是中北大学）兵工类学校，不是军校。彭德怀创立，解放军第一所兵工院校，有人民兵工第一校的美称。兵工七子之一，国家二级保密单位。位于山西省太原市，由于学校比较低调，知名度很低。在山西省内由于省内招生优惠，分数很低，所以在山西省内也不是很有名。测控技术与仪器、航空航天等专业为王牌专业，国庆展出的军事装备中很多研发都有中北师生的身影。

2. 燕山大学

位于河北省秦皇岛，综合实力超过了很多211学校，在河北省内排名第一。是河北省人民政府、教育部、工业和信息化部、国家国防科技工业局共建的全国重点大学。

3. 桂林电子科技大学。电子、计算机类实力很强，很多地区是二本、三本招生，受生源和地域影响其它学科发展不是很好。四大电子科技大学之一
（末）。参与北斗卫星研发。

4. 杭州电子科技大学。实力超过很多211，四大电子科技大学之一。位于杭州阿里巴巴隔壁，工作机会较多。

5. 集美大学。位于厦门市集美区。环境优美，办学水平也很高。
   最近看到，这所学校航海专业很强势，如果向往星辰大海可以考虑。

6. 石家庄铁道大学，就业率高，土木工程等专业排名靠前。（铁路类院校）

7. 兰州交通大学，就业率高，车辆、通信等发展较好。（铁路类院校）

> <1>排名不分先后

> <2>具体学校数据请以官网介绍为准，本文本部分凭印象所写，难免有偏差。

最后，欢迎报考博主所报考的中北大学，一起来碗老陈醋！