---
title: 中北大学七院宿舍情况
author: Gaein nidb
categories:
  - 杂记
tags:
  - 杂记
date: 2021-07-26 13:44:29
---

## 宿舍概况

七院的宿舍楼包括：
1. 男宿：文瀛五（六层）、文瀛六（三层）、文瀛九（三层，公主坟）、文瀛十三（三层）、文瀛十七（六层，回字楼）；
2. 女宿：文瀛十（六层，公主楼）、文瀛十七（六层，回字楼）。

其中，文瀛五、十为同一类型建筑，内部设施相似，条件优良。文瀛六、九、十三为同一类型，较老，条件很差。文瀛十七为“回”字形楼宇，条件优良。

> 目前文瀛九和文瀛十三两栋条件较差的宿舍已经被19、20级学长住满，**新生应该不会分配到这两栋楼**。

宿舍以班为单位随机分配，不够时可能出现不同班级混宿甚至不同专业混宿的状况。**大二专业分流时会重新分班，宿舍也会重新分配。**

#### 地理位置

七院宿舍所在的文瀛苑位于学校西区，主操场西侧，柏林园东侧。位于第四食堂、食味坊、唐久超市、百特快餐、雅贤阁、民族食堂等地较近，就餐方便。距离主操场、主楼、图书馆等场地距离也不算远。

#### 门禁&供电

1. 工作日：晚上11点停止供电并锁门；
2. 周末：晚上11点30停止供电并锁门；
3. 除周末外的节假日：晚上11点30锁门，通宵供电。

> 部分特殊时期（比如毕业生毕业）可能会通宵供电。

如果回宿舍已经锁门可以敲门窗联系楼管开门，尽量不要回来太晚。

#### 公共设施

1. 宿舍每层都有水房，可以用学校发的一卡通接热水。水房自来水免费用；
2. 宿舍楼内有澡堂，使用一卡通刷淋浴，不能调节水温，大部分情况下温度还算合理；
3. 宿舍楼内有洗衣房，洗衣机使用手机付款洗衣服；
4. 部分楼（如文瀛9）的部分厕所为“贯穿式”比较恶心，大部分厕所是一人一坑；
5. 文瀛五、文瀛十、文瀛十七等条件较好的宿舍有阳台、独立卫生间和楼顶自习室；文瀛九、文瀛十三等宿舍没有。

#### 寝室设施

七院寝室均为六人间（不排除可能有部分大宿舍）、上下铺。

1. **宿舍内均没有空调和电扇；**
2. 宿舍内每人一个衣柜，上下两层，内有衣杆和镜子等；
3. 宿舍六人合用一张大桌子，桌子有抽屉，配六个凳子；
4. 文瀛九、文瀛十三等宿舍部分宿舍有晾衣绳，部分宿舍没有晾衣绳但是有绳子挂钩；
5. 文瀛十三内楼道有晾衣杆，文瀛九没有；
6. 文瀛九部分宿舍有地板，其余宿舍为水泥地，文瀛十三没有地板；
7. 宿舍内设有网线接口，宿舍总线带宽为100M，据说单人限速为20M，可以连接网线校园网访问内网（或公网）。

## 具体宿舍情况

文瀛苑主要分为3层和6层的楼，3层的条件较差，没有独卫阳台；6层的条件较好，有独卫阳台。

#### 文瀛五

男宿。目前为部分20级学生在住。

西区较好。独立卫生间和阳台（露天和不露天的都有），铁皮衣柜，瓷砖地板。

距离柏林园北侧的篮球场较近，离第四食堂等隔一栋楼，楼下有报亭可以买零食。

#### 文瀛六

男宿。目前为很少一部分20级学生在住。

西区较差。没有独立厕所和阳台，铁皮衣柜，水泥地。

位于文瀛五北边。

#### 文瀛九

男宿。目前为一少部分19级和一部分20级学生在住。

西区较差。没有独立厕所和阳台，铁皮衣柜，少部分宿舍有地板。

东临第四食堂、百特快餐等就餐地点（一条路都是），附近有唐久超市和报亭。

#### 文瀛十

女宿。目前为一部分20级学生在住。

西区较好。独立卫生间和阳台（露天和不露天的都有），铁皮衣柜，瓷砖地板。

位于文瀛九南边。

#### 文瀛十三

男宿。目前为大部分19级学生在住。

西区最差。没有独立厕所和阳台，水泥地。

东临麦港（主要是早餐和小吃）以及超市和理发店等，西边有报亭可以买零食。

#### 文瀛十七

男宿。目前为一部分18级学生在住。

女宿。目前为一校部分20级学生在住。

> 男女宿舍区域是分开的，只是同在一栋楼。

东临主操场，西边是麦港（主要是早餐和小吃）以及超市和理发店等，南边是南环路。

由于楼宇设计特殊，称为“回”字楼，经常有各种表白、喊楼整活。

## 另请参阅

[面向学弟学妹的本校宿舍简介 - UmbのBlog](https://umb.ink/2021/07/26/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AD%A6%E5%BC%9F%E5%AD%A6%E5%A6%B9%E7%9A%84%E6%9C%AC%E6%A0%A1%E5%AE%BF%E8%88%8D%E7%AE%80%E4%BB%8B/)