---
title: '简析当前主流浏览器与内核'
author: Gaein nidb
categories:
  - 电脑软件
tags:
  - 浏览器
  - 软件介绍
cover: 'https://s2.ax1x.com/2019/03/16/AZUBRA.md.png'
date: 2019-03-16 22:33:45
---
任何上过网的用户对浏览器是再熟悉不过了。只是用户看到仅仅只是浏览器本身，却很少能看到浏览器最核心的部分?浏览器内核。从第一款libwww（Library WorldWideWeb）浏览器发展至今已经经历了无数竞争与淘汰了。
<!-- more -->
# 前言
> 任何上过网的用户对浏览器是再熟悉不过了。只是用户看到仅仅只是浏览器本身，却很少能看到浏览器最核心的部分—浏览器内核。从第一款libwww（Library WorldWideWeb）浏览器发展至今已经经历了无数竞争与淘汰了。现在国内常见的浏览器有：IE、Firefox、QQ浏览器、Safari、Opera、Google Chrome、百度浏览器、搜狗浏览器、猎豹浏览器、360浏览器、UC浏览器、遨游浏览器、世界之窗浏览器等。但目前最为主流浏览器有五大款，分别是IE、Firefox、Google Chrome、Safari、Opera。
浏览器最重要的部分是浏览器的内核。浏览器内核是浏览器的核心，也称“渲染引擎”，用来解释网页语法并渲染到网页上。浏览器内核决定了浏览器该如何显示网页内容以及页面的格式信息。不同的浏览器内核对网页的语法解释也不同，因此网页开发者需要在不同内核的浏览器中测试网页的渲染效果。
简单介绍一下五大主流浏览器。（按时间顺序）
# 主流浏览器(TOP5)
## 1. IE浏览器
IE是微软公司旗下浏览器，是目国内用户量最多的浏览器。IE诞生于1994年，当时微软为了对抗市场份额占据将近百分之九十的网景Netscape Navigator，于是在Windows中开发了自己的浏览器Internet Explorer，自此也引发了第一次浏览器大战。结果可想而知，微软大获全胜，网景不得不将自己卖给AOL公司。但实际上事情并没有结束，网景后来开发了风靡一时的Firefox火狐，至今Firefox也成为世界五大浏览器之一。
1996年，微软从Spyglass手里拿到Spyglass Mosaic的源代码和授权，开始开发自己的浏览器IE。后来，微软以IE和Windows捆绑的模式不断向市场扩展份额，使IE成为市场的绝对主流。现在装了Windows系统的电脑基本无法卸载IE。
## 2. Opera浏览器
Opera是挪威Opera Software ASA公司旗下的浏览器。1995年，opera公司发布第一版Opera浏览器，使用自己研发的Presto内核。当时opera公司的开发团队不断完善Presto内核，使Opera浏览器一度成为顶级浏览器。直到2016年奇虎360和昆仑万维收购了Oprea浏览器，从此也丢弃了强大的Presto内核，改用当时Google开源的webkit内核。后来Opera浏览器跟随Google将浏览器内核改为Blink内核。自此Presto内核也淡出了互联网市场。
## 3.Safari浏览器：
第二次浏览器大战是从苹果公司发布Safari浏览器开始的。2003年，苹果公司在苹果手机上开发Safari浏览器，利用自己得天独厚的手机市场份额使Safari浏览器迅速成为世界主流浏览器。Safari是最早使用webkit内核的浏览器也是现在苹果默认的浏览器。
## 4.Firefox浏览器：
Firefox浏览器使Mozilla公司旗下浏览器，也是刚才提到的网景公司后来的浏览器。网景被收购后，网景人员创办了Mozilla基金会，这是一个非盈利组织，他们在2004年推出自己的浏览器Firefox。Firefox采用Gecko作为内核。Gecko是一个开源的项目，代码完全公开，因此受到很多人的青睐。Firefox的问世加快了第二次浏览器大战的开始。第二次浏览器大战与第一次二元鼎力的局面不同，这一次的特点就是百家争鸣，也自此打破了IE浏览器从98年网景被收购后独步浏览器市场的局面。
## 5.Chrome浏览器：
Chrome浏览器是google旗下的浏览器。Chrome浏览器至发布以来一直讲究简洁、快速、安全，所以Chrome浏览器到现在一直受人追捧。最开始Chrome采用webkit作为浏览器内核，直到2013年，google宣布不再使用苹果的webkit内核，开始使用webkit的分支内核Blink。

# 内核简介(TOP4)
以上是五大浏览器的简介，接下来是四大内核。在介绍五大浏览器的同时也已经顺便介绍了四大内核。四大内核分别是：Trident（也称IE内核）、webkit、Blink、Gecko。五大浏览器采用的都是单内核，而随着浏览器的发展现在也出现了双内核。像360浏览器、QQ浏览器都是采用双内核。
作为前端开发，熟悉四大内核是非常有必要的。四大内核的解析不同使网页渲染效果更具多样化。下面总结一下各常用浏览器所使用的内核。
# 相关浏览器总结
1. IE浏览器内核：Trident内核，也是俗称的IE内核；
2. Chrome浏览器内核：统称为Chromium内核或Chrome内核，以前是Webkit内核，现在是Blink内核；
3. Firefox浏览器内核：Gecko内核，俗称Firefox内核；
4. Safari浏览器内核：Webkit内核；
5. Opera浏览器内核：最初是自己的Presto内核，后来是Webkit，现在是Blink内核；
6. 360浏览器、猎豹浏览器内核：IE+Chrome双内核；
7. 搜狗、遨游、QQ浏览器内核：Trident（兼容模式）+Webkit（高速模式）；
8. 百度浏览器、世界之窗内核：IE内核；
9. 2345浏览器内核：以前是IE内核，现在也是IE+Chrome双内核；

写这篇文章主要是因为自己在前端开发过程常遇到浏览器兼容问题，以后有时间要对不同内核浏览器渲染效果的区别做一下总结。这是对不同浏览器和内核的总结，希望对大家有帮助。


版权
作者：kookic 
来源：CSDN 
原文：https://blog.csdn.net/yuyanjing123456789/article/details/78689595 
转载也是因为我遇到了兼容性方面的问题，看见这篇文章非常全面
